# Урок 24. Как откликаться на вакансии

![](https://static.tildacdn.com/tild3262-6434-4733-b033-643032343032/1978f715-6cc3-4a17-b.png)

# Как откликаться на вакансии

Доход автора-фрилансера напрямую зависит от его умения заинтересовать клиента — поэтому мы решили включить в курс такой урок.

В уроке мы все объясняем на примере авторов и редакторов, но большая часть советов применима к любым профессиям.

## Изучите вакансию и компанию по открытым источникам

Относитесь к отклику как к продающему тексту, задача которого — зацепить работодателя и выделить вас среди конкурентов. По сути, это близко к теплому коммерческому предложению — только там мы хотим проект на подряд, а тут работу в штате.

С чего начинается работа над таким текстом?

Правильно, с изучения и анализа:

1. Внимательно прочитайте текст вакансии.

2. Посмотрите сайт компании, узнайте, что именно компания делает.

3. Поищите страницу для соискателей — некоторые компании подробно рассказывают, каково у них работать.

4. Поищите в соцсетях страницы руководителя компании и человека, с которым вам предстоит общаться. Узнайте, что это за люди.

5. Посмотрите профили сотрудников компании — особенно из своего отдела. Это поможет лучше понять критерии отбора.

6. Подумайте, что этой компании наиболее важно в сотруднике, каким он должен быть.

7. Затем подумайте, насколько вы компетентны в этих задачах, были ли у вас похожие проекты, чем вы можете заинтересовать работодателя.

## Кратко расскажите о себе

Кто вы, в чем ваша сила, что умеете делать. Не надо писать мемуары на две страницы — хватит 1−2 абзацев. Все-таки текст не о вас, а о решении проблем клиента — помните об этом.

Меня зовут Влад, я пишу статьи для корпоративных блогов и СМИ. Специализируюсь на IT, маркетинге и телекоме — хорошо разбираюсь в этих темах и знаю много экспертов, у которых можно взять интервью. Два года работал копирайтером в ***, а последний год — на фрилансе.

Меня зовут Наталья, я четыре года работала редактором в агентстве ***, где вела одновременно два ключевых проекта и руководила шестью авторами. Умею организовать процесс, чтобы все делалось вовремя, пообщаться с заказчиком и выяснить, что ему действительно нужно. Больше люблю менеджерскую работу, но, если надо, могу написать текст сама. Веду блог о редактуре ***.

## Где работали и что там делали

Если работали в компаниях, перечислите 1−3 последних места работы, кратко расскажите, что именно вы там делали.

Работала четыре года с *** — писала и редачила всякое, от писем и пушей до текстов для Forbes и теста по «Игре престолов». Руководила удаленной командой, следила, чтобы задачи не пролетали мимо дедлайнов и делались хорошо. До того ковырялась в политическом закулисье и пыталась решать социальные проблемы своего региона текстами в СМИ.

Кстати, описание ваших достижений и обязанностей на предыдущих местах работы может заменить рассказ о себе. Редактору в примере выше не нужно писать: «я умею делать это и это» — уже и так понятно, с какими задачами человек сможет помочь.

Если вы фрилансер или агентство, которое метит на аутсорсинг, можете перечислить пару известных клиентов — тоже пойдет на пользу:

![](https://static.tildacdn.com/tild3638-6562-4462-b865-336166653064/5a41f1c8-bc33-4bda-8.png)

Лучше всего показывать проекты, максимально приближенные к сфере работы работодателя. Если вас просят заниматься рассылками, расскажите, как делали email-маркетинг на прошлом месте работы. А если устраиваетесь редактором в IT-компанию, соберите примеры своих работ про всякие сервисы, программирование и блокчейны. Если они у вас есть конечно.

Если вы можете рассказать конкретику о результатах работы на предыдущем месте — обязательно расскажите:

За два года работы увеличил посещаемость блога в четыре раза: с 1 000 до 4 000 человек в день.

За полгода нанял и обучил трех авторов, наладил процессы и создал команду, которой поручались самые сложные и важные проекты агентства.

## Покажите примеры работ

Когда кто-то ищет автора или редактора, больше всего его интересуют примеры работ. Поэтому они обязательно должны быть. Нет примеров — 95% вакансий пройдут мимо вас.

Но мало просто вывалить на клиента тысячу своих текстов. Надо сделать так, чтобы ему было удобно найти в списке интересующие работы и оценить их.
- Не показывайте слишком много работ— 3−5 будет достаточно.
- Выбирайте работы, максимально близкие к проекту клиента.Нужен лендинг — показывайте лендинги. Заказ от крупной компании — показывайте тексты для крупных компаний.
- Если на новой работе вам надо будет выполнять много разных задач, постарайтесь подобрать примеры под каждую из них. Например, если нужно вести блог, писать посты для соцсетей и письма для рассылки — покажите примеры по всем трем направлениям.
- Подписывайте каждую ссылку.Как минимум что это за текст, для кого вы его писали. В идеале — покажите результат этого текста: просмотры, лиды и так далее.
- Можно давать ссылки на кейсы, а не на тексты.Если у вас есть свой сайт и вы пишете кейсы по проектам, давайте ссылки прямо на них, пусть клиент увидит, как вы мыслите, что делали, какие результаты это принесло.
- В конце можно дать ссылку на портфолио, где клиент сможет полазить сам. Напишите как-нибудь так: «Больше примеров — на моем сайте: *ссылка*».

Чтобы вы лучше поняли идею, вот три примера портфолио — от хорошего к плохому:

Отлично.Нативная статья для ***, размещена на vc.ru. Собрала 20 000 просмотров и принесла клиенту 43 лида: *ссылка*.

Все тексты для сайта ***. Собрал команду авторов и переводчиков, вместе провели 60 интервью с сотрудниками, подготовили тексты, согласовали с гендиром, перевели на английский и выложили на сайте. Кейс на моем сайте с описанием процесса: *ссылка*

Email-рассылка для компании ***. Работал над ней полтора года: сам составлял план, писал, верстал письма, отправлял и занимался аналитикой. Увеличил открываемость на 50%, а конверсию — в три раза. Вот подробный кейс у меня на сайте: *ссылка*.

Больше примеров — в моем портфолио: *ссылка*.

Нормально.Статья на vc.ru про организацию корпоративных поездок: *ссылка*.

Все тексты для сайта ***: *ссылка*.

Email-рассылка для компании ***. Пример еженедельного письма: *ссылка*, пример рекламного письма: *ссылка*.

Вы нам не подходите.*ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка* *ссылка*.

Если у вас есть свои проекты (блог, рассылка, канал на Ютубе), расскажите и о них тоже. Блог покажет, как вы можете писать, если не ограничены редполитикой заказчика. А еще позволит работодателю лучше узнать вас, если вы его заинтересуете.

И да, блог необязательно должен быть о профессии. Первого автора мы наняли потому, что он писал классные посты обо всем на свете: историях из жизни, хобби, философских вопросах.

## Делайте то, что попросили

Часто в вакансиях работодатель сам пишет, каким должен быть отклик. Кто-то просит заполнить анкету, кто-то — прислать три лучших текста и абзац о себе, кому-то нужно резюме на почту и тестовое задание.

![](https://static.tildacdn.com/tild6362-6132-4230-b131-343930356533/3985efc0-dc3d-472c-8.png)

Не пытайтесь обойти систему. Работодатель лучше знает, что ему нужно, он не просто так это написал. Может, ему неудобно по-другому, а может, он проверяет вас на внимательность.

Присылайте ровно то, что вас попросили. Нужно тестовое — сделайте тестовое. Нужна анкета — заполните анкету. Нужно ровно три примера и ровно один абзац — сделайте вы, в самом деле.

Если в вакансии работодатель задает какие-либо вопросы — обязательно ответьте на них. Если в требованиях написано, что надо знать английский язык и уметь брать интервью — покажите на примерах, что вы справитесь.

## Задайте свои вопросы

Не бойтесь спрашивать о чем-то, что вам непонятно. Даже наоборот, охотно спрашивайте о компании, проектах, рабочих задачах и коллективе.

Во-первых, вы узнаете все нюансы и, если что-то не так, сможете закончить непродуктивное общение заранее, а не после десяти собеседований.

Во-вторых, это покажет работодателю, чтоу вас есть мозгвас действительно заинтересовала вакансия.

Но не надо засыпать работодателя сразу десятком вопросов. Спросите основное, а остальное отложите до собеседования.

И не высасывайте вопросы из пальца только потому, что мы посоветовали их задавать. Если все понятно — отлично, вопросы не нужны.

## Подумайте, чем еще вы можете пригодиться

Очень часто текст вакансии пишет совсем не тот человек, который разбирается в рабочем процессе. Поэтому важных качеств для кандидата там может просто не быть.

Подумайте за работодателя. Что вы умеете делать такого, что может понадобиться на новом месте работы, но не указано в вакансии?

Например, почти любому автору пригодятся связи в СМИ, контакты экспертов, английский язык, базовые знания Photoshop и верстки. А редактору будет в плюс база проверенных авторов-фрилансеров, которых он может позвать за собой.

## Не показывайте, что вы в нужде

Не быть в нужде — это важное правило переговоров. А отклик на вакансию — начало переговоров между вами и работодателем.

Давайте разберем на примере.

Есть Алевтина, она мать-одиночка из неблагополучного города, где большие проблемы с трудоустройством. У нее нет денег, она уже полгода ищет хоть какую-нибудь работу и готова почти на любые условия.

Есть Оля, которая работает в хорошей компании, получает хорошую зарплату, ни в чем не нуждается, но в принципе не против сменить место работы, если будут условия получше.

Как вы думаете, кому работодатель предложит зарплату повыше, а кого попытается продавить на дешевый труд?

Конечно же, продавливать будут Алевтину. Она в нужде, поэтому вряд ли будет спорить за каждые 2 тысячи. Она давно не может найти работу, значит, наверное, не очень компетентна. Зачем платить ей больше, если она и так согласна?

Поэтому вам ни в коем случае нельзя показывать, что вы в нужде, даже если это на самом деле так. Потенциальный работодатель не должен знать, что вы давно не можете найти работу, что у вас проблемы в семье и так далее. Иначе у него появится возможность продавить вас на менее выгодные для вас условия.

Забудьте про такие фразы в резюме:
- уже два месяца проблемы с заказами;
- давно не могу найти работу;
- вы моя последняя надежда;
- живу в ***, у нас тут проблемы с работой;
- очень жду вашего ответа;
- пожалуйста, дайте мне шанс.

— Так что, мне врать?

Нет, просто сохраняйте достоинство и умалчивайте о подобных проблемах и неудачах. Левым людям об этом знать необязательно.

План отклика

Если вы все еще не знаете, что писать в отклике, можете воспользоваться этой заготовкой:
- Привет
- Меня зовут
- Я делаю вот это, специализируюсь на этом
- Я работал в таких-то компаниях
- Там делал вот это
- Вот примеры моих работ, похожих на то, что вам надо
- Еще у меня есть вот такие навыки, которые могут вам пригодиться
- Вот ответы на вопросы в резюме, на которые я не ответил в прошлых пунктах

## 8 основных ошибок при отклике на вакансию

- Делать не то, что попросил работодатель.Раз он попросил что-то рассказать, заполнить, ответить — значит, ему это надо. Если в вакансии сказано прислать резюме на почту, не надо писать в Телеграм, ВКонтакте и звонить по всем телефонам, найденным на сайте. Если просят выполнить тестовое задание, а вам лень — не отзывайтесь вообще.
- Креативить и шутить там, где это не надо.Хорошо шутить в откликах на вакансию у людей получается один раз из тысячи. Все остальное только вызывает у работодателя недоумение и приступы фейспалмов.
- Скидывать стопятьсот проектов без описаний и понятной навигации.3−5 релевантных подписанных примеров будет достаточно.
- Писать лишние подробности вместо важных вещей.Работодателю все равно, что вы любящая мать или отец трех детей. Ему важно, как вы будете справляться со своими обязанностями.
- Показывать нужду.Нуждающихся людей легче продавить на невыгодные им условия. Даже если сейчас вы сидите без денег, работодателю об этом знать необязательно.
- Писать штампы и общие фразы.Нет смысла писать то, что пишут все: «коммуникабельность», «работа в срок», «пишу интересно» и прочее. Это не имеет ценности. Пишите максимально конкретно, чтобы под описание подходили только вы, а не тысячи других людей.
- Присылать полотно текста.Разбивать текст на абзацы и группировать факты по смыслу можно в любых мессенджерах и почтовых клиентах. Не ленитесь это делать.
- Писать неграмотно.Если вы испортите первое впечатление о себе, шансы получить работу резко снизятся. Поэтому внимательно вычитывайте отклик, перед тем как отправлять.

## Ваши вопросы

Я где-то читал, что в отклике хорошо похвалить компанию, сказать, какая она классная. Это правда?

Некоторым приятно, некоторые видят в этом лесть и попытку подлизаться. Раз на раз не приходится в общем.

Мы думаем, что если и писать, то только искренне. От вымученных комплиментов разит фальшью за километр.

А еще, если вы сильно будете нахваливать работодателя, он может подумать, что вы в нужде: «Так подлизывается активно, наверно без работы сидит, можно по зарплате продавить».

Мне нравится работа, но зарплата маловата. Есть смысл писать? И что писать?

Здесь все так же, как и с товарами. Иногда человек хотел купить пылесос за 3 000, а в итоге купил за 7 000 — потому что он лучше справится с поставленными задачами, прослужит дольше и вообще он такой миленький-красивенький.

Если вы докажете работодателю, что выгоднее заплатить 60 тысяч вам, чем тридцатку неумехе-новичку, — вас наймут. Ключевое слово — «выгоднее». Вам нужно доказать, что вы поможете компании работать эффективнее и зарабатывать больше и потому стоите этих денег.

Распишите свои компетенции, покажите кейсы, расскажите, как получили крутые результаты на похожих проектах. А потом напишите, что готовы работать за такую-то сумму. Или можете работать дешевле, но, например, на полставки. Или взять часть задач на подряд.

Я отправил отклик, а мне не ответили. Можно ли написать еще раз?

Если вам не ответили, значит, либо до вашего отклика еще не добрались, либо вы не подошли.

Написать и уточнить, какая судьба вас ждет, можно. Никто вас за это не убьет и не занесет в черный список злостных нарушителей спокойствия.

Но не увлекайтесь — излишняя назойливость всех раздражает. Одного уточнения достаточно.

Есть ли смысл автору рассказывать о высшем образовании?

У нас нет университетов, где учат коммерческих авторов, поэтому высшее образование редко кого беспокоит. Если кому-то важно работать с журналистами или филологами, они это обычно пишут в вакансии.

Но если вы устраиваетесь редактором в клинику, а у вас есть медицинское образование — это, конечно же, плюс. Так вы покажете работодателю, что вам придется объяснять меньше базовых истин и терминов.

А что насчет сертификатов и курсов?

Зависит от известности курсов и отношения работодателя к ним.

Например, выпускников Школы редакторов довольно часто ценят, особенно люди, прочитавшие «Пиши, сокращай». Это известный и уважаемый курс, им можно похвастаться.

А какой-нибудь сертификат о прохождении «Позитивного копирайтинга с драконами 2.0» от Евгения Кобры лучше спрятать куда подальше и никому не показывать. Об этом курсе не слышало 99,99% работодателей в мире, им он ни о чем не скажет.

У нас в агентстве такие сертификаты в резюме — это маркер, что автор не может адекватно оценить известность курса и его ценность для работодателя. А значит, не умеет анализировать. А значит, и тексты для клиентов будет писать абы как.

Я боюсь отзываться на нормальные вакансии, не верю в свои силы. Что делать?

Пересильте страх и отзывайтесь. Бояться нормально. Позволять страху портить жизнь — нет.

Если не можете пересилить себя сами, запишитесь к психотерапевту.